## Что  такое Git?

*Git* - это одна из реализаций распределённых систем контроля версий. Является самой популярной реализацией систем контроля версий в мире.

## Подготовка репозитория 

Для создания репозитория необходимо выполнить команду *"git init"* в папке с репозиторием.

## git add 

Для добавления изменений в комит используется команда *"git add"*. Что бы использовать команду *"git add <имя файла>"*.

## Создание коммитов

Для того что бы создать коммит (сохранение), необходимо выполнить команду *"git commit -m "Сообщение""*.

## Создание ветки

Для того что бы создать ветку, нужно использовать *"git brench (имя ветки" или "git checkout -b (имя ветки)"*.

## git log
Команда *"git log"* используется для просмотра истории коммитов, начиная с самого свежего и уходя к истокам проекта. По умолчанию, она показывает лишь историю текущей ветки, но может быть настроена на вывод истории других, даже нескольких сразу, веток. Также её можно использовать для просмотра различий между ветками на уровне коммитов.

## git checkout
Команда *"git checkout"* используется для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочую директорию.

## git status
Команда *"git status"* показывает состояния файлов в рабочей директории и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.

## git clean
Команда *"git clean"* используется для удаления мусора из рабочей директории. Это могут быть результаты сборки проекта или файлы конфликтов слияний.
## git diff
Команда *"git diff"* используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. Это может быть разница между вашей рабочей директорией и индексом (собственно git diff), разница между индексом и последним коммитом (git diff --staged), или между любыми двумя коммитами (git diff master branchB
## git merge
Команда *"git merge"* используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. Затем она устанавливает указатель текущей ветки на результирующий коммит.

## git pull
Команда *"git pull"* работает как комбинация команд git fetch и git merge, т.е. Git вначале забирает изменения из указанного удалённого репозитория, а затем пытается слить их с текущей веткой.

## git push
Команда *"git push"* используется для установления связи с удалённым репозиторием, вычисления локальных изменений отсутствующих в нём, и собственно их передачи в вышеупомянутый репозиторий. Этой команде нужно право на запись в репозиторий, поэтому она использует аутентификацию.