#  Команды для GIT, котрые должен знать каждый программист:
**1. git clone** для загрузки уже существующего исходного кода из удаленного репозитория. Копирует последнюю версию кода на ПК. Существует несколько способов загрузить исходный код, в т.ч. и с использованием URL:

* **git clone <https://name-of-the-repository-link>**.
 
**2. git branch** позволяет множеству разработчиков работать синхронно над одним проектом. Команда git branch используется для создания, просмотра и удаления ветвей.

* **git branch <branch_name>** создает ветвь.
* **git push -u <remotе> <branch_name>** отправляет новую ветвь в удаленный репозиторий.
* **git branch** или **git branch --list** для просмотра ветвей в данной директории.
* **git branch -d <branch_name>** удаляет ветвь
* **git branch -f <branch_name> HEAD~3** переместит (принудительно) ветку *branch_name* на три родителя назад от *HEAD*.

**3. git checkout** для переключения между ветвями, проверки фалов и коммитов.
 * **git checkout <name_of_your_branch>**. Чтобы успешно переключится между ветвями, необходимо *commit* либо *stash* все изменения в текущей ветке, кроме того ветка, в которую вы переходите, должна существовать **локально**.
 * **git checkout <hash-code_from_log>** для переключения между коммитами.
    * Переход на коммит через данную команду переводит Git в режим **detached HEAD**. 
 * **git checkout -b <name_of_your_branch>** - короткая команда для создания и последующего незамедлительного переключения на вновь созданную ветвь.
  
 **4. git status** выводит всю информацию о текущей ветви, в т.ч.:
 - актуальна ли ветвь
 - существует ли что-либо для *commit*, *push* или *pull*
 - какие файлы в директории *staged*, *unstaged* или *untracked*
  - какие файлы в директории созданы, изменены или удалены

**5. git add** - если файлы в директории были созданы, изменены или удалены, то эти изменения произошли локально и не будут включены в последующий коммит.

* **git add <file_name>** для включения внесенных в **конкретный** файл изменений в следующий коммит.
* **git add -A** для включения в коммит всех изменений ~~, в том числе *unstaged* файлов~~
 
**6. git commit** по достижении некоторой логической точки в разработке кода используется для фиксации внесенных изменений, с возможностью впоследствии к данной точке вернуться.

* **git commit -m "message"**, где *message* - текст комментария к коммиту.
* **git commit -am "message"** заменяет предварительный *git add* (по каким правилам?).
* **git commit** фиксирует изменения **локально**.

**7. git push** для отправки **фиксированных** изменений в удаленный репозиторий.

* **git push <remotе> <branch_name>**

Однако, если отправляемая ветвь была вновь создана, то необходимо загрузить и её:

* **git push --set-upstream <remotе> <name_of_your_branch>** или 
* **git push -u origin <branch_name>**
  
**8. git pull** служит для обновления локальных данных относительно удаленного репозитория. Это комбинация git fetch и git merge в том смысле, что полученные данные незамедлительно объединяются с локальными.

* **git pull <remotе>**

Возможны конфликты данных, что требует непосредственного вмешательства.

**9. git revert** - наиболее безопасный *в плане нежелательных удалений фрагментов кода* способ отменить внесенные изменения.
* **git log** используем для совершенных просмотра коммитов.
* **git revert <hash_code_of_commit_to_revert>** - используем полученный хэш-код коммита, который необходимо откатить.

**Git revert** откатит требуемый коммит и, не удаляя его, создаст новый. Преимуществом данной комманды является отсутствие **неявных** изменений истории коммитов. Кроме того, все вышеописанное происходит **локально** до тех пор, пока командой не будет отправлено в удаленный репозиторий.


**10. git reset** для отмены произведенного коммита.

**11. git merge** производит слияние разрабатываемой ветки кода с кодом в родительской директории master/dev.

*  **Схема:** В HEAD из <branch_name>.
* **git checkout dev** - переключаемся на ветку dev.
* **git fetch** - обновляем локальную ветку dev.
* **git merge <branch_name>** - производим слияние.

**12. git rebase** - второй способ объединения изменений в ветках.

*  **Схема:** В <branch_name> из HEAD.

**13. git --version** - команда для проверки версии git.

**14. git init** создает в актуальной директории скрытую папку Git с файлами, позволяющими отслеживать изменения в локальном репозитории. Иными словами - создает локальный репозиторий.

**15. git log** выводит историю комитов в хронологическом порядке.
*  **git log --oneline** - сокращенная форма отображения.
*  **git log --graph** дополняет список коммитов графической схемой, отображающей их взаимосвязь в составе веток ~~(main и HEAD?)~~.

## **Обязательно к ознакомлению!**
* Замечательный бесплатный тренажер по Git: <https://learngitbranching.js.org>
* Англоязычный ресурс, а точнее - его раздел, посвященный Git:
<https://modulesunraveled.com/very-basics-git>