# Начало работы с git

## Функции git:

*git init – инициализация локального репозитори*

*git status – получить информацию от git о его текущем состоянии*

*git add – добавить файл или файлы к следующему коммиту*

*git commit -m “message” – создание коммита.*

*git log – вывод на экран истории всех коммитов с их хеш-кодами*

*git diff – увидеть разницу между текущим файлом и закоммиченным файлом*

## Работа с ветками: 

* **git checkout – переход от одного коммита к другому**

* **git checkout master – вернуться к актуальному состоянию 
и продолжить работу**


## Просмотр истории коммитов: 

1. ***git log - выводит на экран коммиты с полным их описанием***

2. ***git log --oneline - выводит на экран коммиты в формате одной строки***
 
## Github

GitHub — крупнейший веб-сервис для хостинга IT-проектов и их совместной разработки.

Веб-сервис основан на системе контроля версий Git и разработан на Ruby on Rails и Erlang компанией GitHub, Inc (ранее Logical Awesome). Сервис бесплатен для проектов с открытым исходным кодом и (с 2019 года) небольших частных проектов, предоставляя им все возможности (включая SSL), а для крупных корпоративных проектов предлагаются различные платные тарифные планы.

Слоган сервиса — «Social Coding» — на русский можно перевести как «Пишем код вместе». На футболках же печатают совсем другую фразу: «Fork you!» («Ветвить тебя!»). С одной стороны, она созвучна с англоязычным ругательством и намекает на неформальную атмосферу. С другой, эти слова напоминают, что создавать новые форки с Git можно легко и безболезненно — традиционно, к созданию веток разработчики проектов с открытым исходным кодом относятся негативно — а также созвучна названию одной из возможностей GitHub — очереди форков.

Талисманом GitHub выбран осьмикот (англ. octocat), который, вопреки распространённому заблуждению, не имеет отношения к короткометражке «Octocat Adventure», а просто был найден Томом Престон-Вернером на сервисе iStock  (англ.)рус..

4 июня 2018 года Microsoft купила GitHub за 7,5 млрд долларов.

## Работа с удаленными репозиторями 

* git clone - клонировать удаленный репозиторий 
* git push - загрущить изменения в удаленный реопзиторий 
* git pull - обновление локального репозитория изменениями с удаленного