## что такое GIT
Git — одна из распределённых систем управления версиями. Проект был создан Линусом Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux, первая версия выпущена 7 апреля 2005 
года.

## Установка git
  проверить наличие git в компьютере (он может там уже быть). Для этого в консоли набрать: **git --version**
  - если в компьютере уже есть git, можно применить **git update**, чтобы обновить версию git. Но это не обязательно, git и так будет работать, но если приложение типа 
VScode, git desktop и т.д. сообщит о старой версии git, то можно будет обновиться в тот момент.
  - 
  1. скачать git <https://git-scm.com/downloads>
  2. запустить то, что скачали, то есть установить.
  3. при установке оставить всё, что предлагает установщик, "по умолчанию".
  4. может понадобиться перезагрузка.
  5. проверить **git --version**

## представьтесь GIT !!
у git нет жестких требований по никнейму, и почту он проверять не будет.  
Реальная почта будет нужна при работе с сервисом GitHub, и, желательно, чтобы она изначально была реальной. А никнейм нужен будет хотя бы для подписи коммитов
(сохранений).  
**git config --global user.name "Petrovich"** - задать имя  
**git config --global user.email "petrovich@milo.com"** - задать почту

## подготовка репозитория
для создания репозитория нужно выполнить команду **git init** в папке с будущим репозиторием

## git add 
**git add** *имя файла*&emsp; добавить к будущему коммиту файл.   
   Добавить к будущему коммиту файлЫ:
   + **git add --all** всё, кроме указанных в .gitignore
   + или **git add .** всё, кроме указанных в .gitignore  (работает в версии GIT 2.0 и выше)
   + или **Git add несколько файлов через пробел**

## создание коммитов
Для того, чтобы создать коммит(сохранение), необходимо выполнить команду **git commit -m _"сообщение"_**
Есть вариант сохранения с одновременным коммитом **git commit -am _"сообщение"_**

## git log
для того, чтобы посмотреть историю коммитов, нужно набрать  
**git log**  
**git log --oneline**  - то же самое, только коротко, в одну строку  
**git log --graph**  - то же, только в виде дерева
**git log -p**  - то же, но с подробностями о каждом изменении.

## git diff
**git diff _имя файла_** сравнить с предыдущей версией.
7. **git diff --color-words** &emsp;&emsp;&emsp; то же самое, что и git diff, только покажет изменения по тексту(коду) в цвете. Выход из режима - клавиша Q

## создание веток. управление ветками (git branch)
1. **git branch** __*имя ветки*__ - создаст ветку с заданным 
именем; чтобы перейти в неё, использовать команду **git 
checkout** *имя ветки*
2. **git checkout -b** *имя ветки* - создаст ветку с указанным 
именем и автоматически перейдёт в неё.
3. **git branch -d** *имя ветки* - удалит ветку с указанным 
именем.

## Слияние веток
Чтобы слить ветку в текущую, набрать **git merge _имя ветки_**  
не забыть всё закоммитить.


**git clone** <url-адрес репозитория> – клонирование внешнего репозитория на  локальный ПК  
**git pull** – получение изменений в удалённом репозитории и слияние с локальной версией  
**git push** – отправляет локальную версию репозитория  в удалённый
