## Начальная работа в GIT

Нужно что бы был терминал был Powershell (так было на семинаре)

*git version* - команда проверки версии git. Смысл в том что проверить установлен git или нет

*git init* - инициализируем пустой репозиторий. Пишем один раз в начале работы с git репозиторием. (отв. Initialized empty Git repository)

*git status* - проверяем текущее состояние файлов. Отмечает файлы в которых были изменения и не закоммичены (не сохранены).

*git add имя_файла.расширение* - добавляем версионность файлу.
Создаём файл значком на троеточии около надписи ПРОВОДНИК, потом, после внесения текста в файл, пишем эту команду в терминале (в ковычках название созданного файла в котором писали текст).

*git add .* - добавляем версионность всем файлам в папке

*git commit -m "Описание коммита"* - фиксация изменений файлов. В ковычках комментарий для понимания о том что мы делали или исправяли в этот раз.
Если не сохраняется может быть не сохранён файл командой 
*git add имя_файла.расширение*

*git log* - вывод истории коммитов в хронологическом порядке

*git commit -am "Описание коммита"* - заменяет собой git add и git commit

*git diff* - вывод изменений на текущий момент по отношению к последнему коммиту

*git checkout хэш_коммита* - переход к выбранному коммиту

*git checkout master* - возврат к текущему состоянию

*git clone ссылка* - команда для загрузки удаленного репозитория

*git push* - команда для отправки из локального репозитория в удаленный

*git pull* - команда для подгрузки из удаленного репозитория в локальный

*git branch* - посмотреть список веток в репозитории

*git branch имя_ветки* - создать новую ветку

*git branch -d имя_ветки* - удалить ветку

*git checkout -b имя_ветки* - перейти к другой ветке и, если её нет, создать
