## Команды для работы в git

* git version - команда проверки

* git init - инициализируем пустой репрезиторий 

* git status - проверяем состояние текущего состояния файлов

* git add имя файла.расширение - добавляем версионность файлу

* git add . - добавляем версионность всем файлам в папке

* git commit -m "описание коммита" - фиксация изменения файлов

* git commit -am "Описание коммита" - заминает git add и git commit

* git log - вывод истории коммитов в хронологическом порядке

* git diff - вывод изменений на текущий момент по отношению к последнему коммиту

* git checkout хэш_коммита - преход к выбранному коммиту

* git checkout master -возврат к текущему состоянию
Для создания репозитория необходимо выполнить команду "git init" в папке с репозиторием .

* git branch - посмотреть список веток в репозитории

* git branch имя_ветки - создать новую ветку

* git branch -d имя_ветки* - удалить ветку

* git checkout -b имя_ветки* - перейти к другой ветке и, если её нет, создать

* git merge имя_ветки необходимо находится в ветке в которую хочешь слить ветку из названия

* git difftool просто запускает внешнюю утилиту сравнения для показа различий в двух деревьях, на случай если вы хотите использовать что-либо отличное от встроенного просмотрщика git diff.

* git reset, как можно догадаться из названия, используется в основном для отмены изменений. 
 
* git rm используется в Git для удаления файлов из индекса и рабочей копии. Она похожа на git add с тем лишь исключением, что она удаляет, а не добавляет файлы для следующего коммита.

* git clean используется для удаления мусора из рабочего каталога. Это могут быть результаты сборки проекта или файлы конфликтов слияний.

* git mergetool просто вызывает внешнюю программу слияний, в случае если у вас возникли проблемы слияния.

* git stash используется для временного сохранения всех незафиксированных изменений с целью очистки рабочего каталога без необходимости фиксировать незавершённую работу в текущей ветке.

* git fetch связывается с удалённым репозиторием и забирает из него все изменения, которых у вас пока нет и сохраняет их локально.

* git submodule используется для управления вложенными репозиториями. Например, это могут быть библиотеки или другие, используемые не только в этом проекте ресурсы. У команды submodule есть несколько под-команд — add, update, sync и др. — для управления такими репозиториями.

* git clone ссылка - команда для загрузки удаленного репозитория

* git push - команда для отправки из локального репозитория в удаленный

* git pull - команда для подгрузки из удаленного репозитория в локальный

* git show - команда git show отображает объект в простом и человекопонятном виде. Обычно она используется для просмотра информации о метке или коммите.
