## Что такое Git?

Git - это одна из реализаций распределённых систем контроля версий, имеющая как локальные, так и удалённые репозитории. Является самой популярной реализацией систем контроля версий в мире.

## Подготовка репозитория

Для создания репозитория необходимо выполнить команду *git init* в папке с репозиторием.

## Git add

Для добавления изменений в коммит используется команда *git add*. Чтобы использовать команду *git add*, напишите *git add <имя_файла>*

## Git log

Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра *git log.* Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения

## Git diff

Для сравнения двух одинаковых файлов используется команда *git diff*

## Git stash

Команда git stash позволяет на время «сдать в архив» (или отложить) изменения, сделанные в рабочей копии, чтобы вы могли применить их позже

## Git pull

Для загрузки изменений из удалённого репозитория используется параметр *git pull.* Он скачивает копию текущей ветки с указанного удалённого репозитория и объединяет её с локальной копией.

## Создание коммитов

Для того, чтобы создать коммит (сохранение), необходимо выполнить команду *git commit -m "Сообщение"*

## Создание ветки

Для того, чтобы создать ветку, нужно использовать *git branch <имя_ветки>* или *git checkout -b <имя_ветки>*

## Git show

Просмотреть полный список изменений, внесённых конкретным коммитом, можно с помощью параметра *git show,* указав идентификатор или хеш коммита.

## git rm dirname/namefile.md

Удалять файлы из текущего рабочего дерева можно с помощью параметра *git rm.* При этом файлы удаляются и из индекса.

## Git branch

Можно просматривать полный список веток, используя параметр branch. Команда отобразит все ветки, отметит текущую звёздочкой (*) и выделит её цветом.

## Git branch new_branch_name

Создать новую ветку можно с помощью параметра branch, указав имя ветки.

## Git merge

Объединить две ветки можно параметром *git merge* с указанием имени ветки. Команда объединит указанную ветку с основной. Например: *git merge existing_branch_name*

## Git push origin main

Отправлять изменения в удалённый репозиторий можно параметром *git push* с указанием имени репозитория и ветки.

## Git clone 

Создаёт копии (удаленного) репозитория.

## Git fetch

Забирает изменения удаленной ветки из репозитория по умолчания, основной ветки; той, которая была использована при клонировании репозитория.
