## Что такое Git?

Git - это одна из реализаций распределнных систем контроля версий, имеющая как локальные так и удаленные репозитории. Является самой популярной реализацией систем контроля версий в мире.

## Подготовка репозитория

Для создания репозитория необходимо выполнить команду *git init* в папке с репозиторием

## Git add

Для добавления изменений в коммит используется команда *git add*. Чтобы использовать команду *git add*, напишите *git add имя_файла.расширение* или *git add .* чтобы добавить все файлы.

## Создание коммитов

Для того, чтобы создать коммит (сохранение), необходимо выполнить команду *git commit -m "Сообщение"* после *git add* либо *git commit -am "Сообщение"* без *git add

## Создание веток

Для того, чтобы создаь ветку нужно использовать *git branch имя_ветки* или *git checkout -b имя_ветки*.

## Удаление ветки

Для того, чтобы удалить ветку, необходимо выполнить команду *git -d имя_ветки*.

## Слияние ветки

Для того, чтобы выполнить слияние ветки в ветку *master*, необходимо находясь на ветке *master* выполнить команду *git merge имя_ветки*.

## Разрешение конфликтов

Для того, чтобы разрешить возникший конфликт при слиянии ветки с веткой *master*, необходимо 
1. Удалить неправильное изменение вручную.
2. Принять оба изменения.
3. Оставить только одно из имеющихся изменений.

## Дополнительные функции git

Функция *Git reflog* демонстрирует журналы ссылок.

Функция *Git log--graph* демонстрирует историю ветвлений и слияний в виде "графика".

*git init* - инициализируем пустой репозиторий

*git status* - проверяем текущее состояние файлов

*git add имя_файла.расширение* - добавляем версионность файлу

*git add .* - добавляем версионность всем файлам в папке

*git commit - "Описание коммита"* - фиксация изменений файлов

*git commit -am "Описание коммита"* - заменяет собой git add и git commit 

*git log* - вывод истории коммитов в хронологическом порядке

*git diff* - вывод изменений на текущий момент по отношению к последнему коммиту

*git checkout хэш_коммита* - переход к выбранному коммиту

*git chekout master* - возврат к текущему состоянию

**text** - полужирное написание текста

***text*** - полужирное курсивное написание текста

*git branch* - посмотреть список веток в репозитории

*git branch имя_ветки* - создать новую ветку

*git branch -d имя_ветки* - удалить ветку

*git checkout -b имя_ветки* - перейти к другой ветке и, если её нет, создать

*git clone ссылка* - команда для загрузки удаленного репозитория 

*git push* - команда для отправки из локального репозитория в удаленный

*git pull* - команда для подгрузки из удаленного репозитория в локальный