## Что такое git?

__*Git*__ - это одна из реализаций распределенных систем контроля версий, имеющих как локальные, так и удаленные репозитории. Является самой популярной реализацией систем контроля версий в мире.

## Первое использование Git

* *git config --global user.name "user_name"* - указание имени пользователя
* *git config --global user.email "user_email"* - указание адреса электронной почты пользователя
* *git config --list* - вывод списка основных установок (в том числе имени и электронной почты пользователя)

## Подготовка репозитория

* *git init* - команда для инициализации репозитория в папке.
* *git status* - команда для проверки текущего состояния репозитория.

## Основные команды для работы с директориями и файлами

* *ls* - вывод списка файлов в текущей активной директории
* *ls -a* - вывод списка всех, в том числе и скрытых, файлов в текущей активной директории
* *git log* - вывод истории коммитов в хронологическом порядке
* *git log --oneline* - вывод краткой версии истории коммитов (по одной строке на коммит)
* *git reflog* - вывод истории не только коммитов, но и всех операций в репозитории
* *cd folder_name/* - изменение активной директории
* *cd ..* - переход в папку на один уровень выше
* *mkdir* - создание новой директории
> Git не определяет пустую директорию как шаг для записи в коммит. Если в этом шаге есть необходимость, то надо внутри пустой папки создать скрытый системный файл __*.gitkeep*__. В результате папка будет отображаться в разделе *Untracked files*, после чего ее можно добавить в индекс и коммит.
* *touch file_name.file_extension* - создание нового файла
* *echo "some_text"* - вывод строки в терминале
* *echo "some_text" > file_name.file_extension* - добавление текста в указанный файл
* *cat file_name.file_extension* - просмотр содержимого файла
* *mv file_name.file_extension file_name_01.file_extension* - переименовывание файла
* *rm file_name.file_extension* - удаление файлаб **Удаленный таким образом файл восстановлению не подлежит!**
* *rm -R folder_name* - реккурсивное удаление директории и всего ее содержимого
* *git restore file_name.file_extension* - отменить изменения в файле, который еще не был добавлен в индекс
* *git diff* - вывод изменений на текущий момент по отношению к последнему коммиту
* *clear* - очистка терминала

## Добавление файлов в индекс

Для добавления изменений в индекс репозитория используется команда *git add*:

* *git add file_name.file_extension* добавляет в индекс указанный файл 
* *git add .* добавляет в индекс папку и все ее содержимое
> Чаще всего в папке есть файлы, которые надо оставить неотслеживаемыми, несихронизированными. Для этого надо создать файл __*.gitignore*__, добавить этот файл в индекс, внести в файл описание того, что нужно игнорировать и сделать коммит.

## Создание коммитов

Для того чтобы создать коммит (сохранение), используется команда *git commit*:

* *git commit -m "Comment"* делает запись коммита с сообщением после выполнения команды *git add*
* *git commit -am "Comment"* - единая команда для добавления файла в индекс и записи коммита сообщением

## Создание ветки

Ветки в Git позволяют вести параллельную работу с одним и тем же файлом.

Чтобы создать ветку, можно использовать 3 команды:
* *git branch branch_name* создает новую ветку, оставаясь в исходной ветке
* *git checkout -b branch_name* создает новую ветку и сразу переходит в нее
* *git branch new_branch_name other_branch_name* - создает новую ветку (new_branch_name) в другой ветке, не переходя туда, а указывая точку старта (other_branch_name)

## Основные команды для работы с ветками
* *git branch* - просмотр списка веток и местоположения в какой-то из веток (обозначается звездочкой)
* *git checkout branch_name* - переключение на указанную ветку

## Слияние и удаление веток
* *git merge branch_name* - втсраивает измнения в указаноой ветки в ветку master, т.е. выполняет слияние. При этом ветка остается в списке веток.
* *git branch -d branch_name* - удаление указанной ветки

## Работа с удаленным репозиторием
Для начала работы нужно создать репозиторий на GitHub и связать его с локальным репозиторием.

* *git remote add origin https://link* - добавление удаленного источника данных
* *git remote -v* - просмотр списка соединений
* *git clone https://link* - клонирование удаленного репозитория на локальный компьютер
* *git push* - загрузка изменений в локальном репозитории на удаленный репозиторий
> Если в локальном репозитории создали новую ветку, и такой ветки нет в удаленном репозитории, то после команды *git push* появится ошибка. Чтобы ее исправить, нужно создать такую же ветку в удаленном репозитории
* *git push -u origin branch_name* - создание в удаленном репозитории такой же ветки, как и локальном, и добавление всех изменений в этой ветке
* *git push --delete origin branch_name* - удаление ветки в удаленном репозитории
* *git pull* - скачивание изменений ветки, которые ввносили в удаленном репозитории, в локальный репозиторий

## Создание pull request
Данная функция нужна для обсуждения внесенных изменений на конкретном участке, для возможности комментирования, выполнения code review, автоматического тестирования.

По сути *pull request* это слияние веток путем запроса на слияние. То есть перед тем, как сливать отредактированную ветку в ветку master, ее можно обсудить/изменить и после этого объединять.

Возможность создания *pull request* появляется после загрузки коммита в удаленный репозиторий (*git push*). Ссылка на создание pull request появляется в терминале и на сайте GitHub (появляется кнопка __*Compare and pull request*__).

*fork*