## _Инструкция для **Git:**_

Первым и немало важным фактором является:

**!Имена файлов обязательно указываем 
с расширениями и не «теряем» пробелы.**

**!Помним, что Git управляет сохраненными
файлами, а не теми, что в процессе
редактирования.**

* Данная инструкция рассчитана на человека, прежде не работа вшего с системами контроля версий, однако, возможно, имеющего представление о том, что такое командная строка. Здесь будут описаны только самые базовые операции, которым и необходимо владеть для успешной работы над научным проектом.
## **Краткое введение и терминология**
* Системы контроля версий, одной из которых является git, используются при работе с самыми разными проектами, начиная от программных проектов и заканчивая написанием книги или статьи. При работе с документами мы часто пользуемся командами CTRL+S
(сохранить) и CTRL+Z(отменить), а если мы хотим сделать несколько вариантов, нам приходится сохранять каждый из них в отдельный файл, что не всегда удобно. Git же позволяет делать все то же самое, но не на уровне отдельного файла, а на уровне целого
проекта. Каталог с проектом в этом случае называется репозиторием(repository). Каждое такое глобальное CTRL+S называется коммитом (commit) и сохраняет текущую версию проекта, к которой всегда можно будет вернуться в любой момент (глобальный CTRL+Z). Также возможна работа с несколькими версиями, при этом не возникает множества файлов разных версий (на самом деле все изменения сохраняются в системной папке .git,
находящейся в корне репозитория, и её лучше не трогать). Кроме того git позволяет работать с несколькими копиями репозитория, беря на себя все проблемы, связанные с синхронизацией данных. Это не только предохраняет от потер и данных, но и делает возможным эффективную командную работу над проектом.  


## Работать с Git можно двумя способами:

* Через командную строку (терминал).
* Через IDE.

## **Подготовка:**

1. **Регистрация на GitHub**. GitHub это сервис для хранения репозиториев. Репозиторий научного проекта будет находиться именно там, поэтому если у вас
еще нет аккаунта на GitHub, вам необходимо пройти стандартную процедуру регистрации. 
2.  Установить git с официального сайта по инструкции: http://git­scm.com/downloads
Возможно, он уже есть у вас в системе — проверьте это, зайдя в командную строку и введя команду git. 
3. Все команды git выполняются в терминале(командной строке). Пользователям Linux/MacOS для этого достаточно запустить Терминал. Пользователям Windows
следует использовать утилиту Git Bash либо скачать и распаковать дистрибутив Babun (осторожно, она весит 2Гб — зато полностью эмулирует работу в командной
строке Linux).
4. Настройка git. Нам будет достаточно только задать имя и email командами: 
    
    **git config ­­global user.name "Timur_Agaev"**
   
    **git config ­­global user.email agaev24@gmail.com**

* (вы, естественно, подставляете свои имя и email)


**git --version** - _команда для проверки версии git_

## **ОСНОВНЫЕ КОМАНДЫ ДЛЯ РАБОТЫ С Git:**

## Работа с локальным репозиторием
**git init** - _инициализация локального репозитория._

* С ее помощью можно преобразовать существующий проект без управления версиями в репозиторий Git или инициализировать новый пустой репозиторий.

**git status** - _получить информацию от git о его текущем состоянии_
* С ее помощью можно проверить индексацию изменений и увидеть файлы, которые не отслеживаются Git. Информация об истории коммитов проекта не отображается при выводе данных о состоянии. Для этого используется команда git log .

**git diff** - _увидеть разницу между текущим файлом и закоммиченным файлом_
* Представляет собой многоцелевую команду Git, которая инициирует функцию сравнения источников данных Git — коммитов, веток, файлов и т. д. В этом документе описываются типичные варианты вызова git diff и схемы рабочего процесса сравнения.

## *Создание коммитов и работа с коммитами:*

**git add** - _добавить файл или файлы к следующему коммиту_
* Это первая команда в цепочке операций, предписывающей Git «сохранить» снимок текущего состояния проекта в истории коммитов. Когда git add используется как отдельная команда, она переносит ожидающие изменения из рабочего каталога в раздел проиндексированных файлов. Например:
**git add file_name / git add . / git add --all**

**git commit -m "message"** - _создание коммита_
* Делает для проекта снимок текущего состояния изменений, добавленных в раздел проиндексированных файлов. Такие подтвержденные снимки состояния можно рассматривать как «безопасные» версии проекта — Git не будет их менять, пока вы явным образом не попросите об этом. Наприаер: **git commit -m "message"/ git commit -am "message"**

**git log** - _вывод на экран истории всех коммитов с их хеш-кодами_
* Одним из основных и наиболее мощных инструментов для этого является команда **git log** . По умолчанию (без аргументов) **git log** перечисляет коммиты, сделанные в репозитории в обратном к хронологическому порядке — последние коммиты находятся вверху. Например: **git log / git log --oneline / git log --graph / git reflog**

**git checkout** - _переход от одного коммита к 
другому_
* Команда git checkout позволяет перемещаться между ветками, созданными командой git branch . При переключении ветки происходит обновление файлов в рабочем каталоге в соответствии с версией, хранящейся в этой ветке, а Git начинает записывать все новые коммиты в этой ветке Например:

- **git checkout commit_hash** - переход от одного коммита к другому.
- **git log / git log --oneline / git log --graph / git reflog** - вывод списка коммитов и их хеш-кодами:

    -oneline - коммиты в одну линию.

    -graph - коммиты в виде дерева.

    -reflog - вывод журнала ссылок.

**git branch** - _посмотреть список веток репозитории_
* Она не дает возможности переключаться между ветками или выполнять слияние разветвленной истории. Именно поэтому команда git branch тесно связана с командами git checkout и git merge Например:
- ***git branch*** - просмотр списка веток.
- ***git branch branch_name*** - создание новой ветки.
- ***git checkout branch_name*** - переключение на новую ветку.
- ***git checkout -b branch_name*** - создание новой ветки и переключение на нее.
- ***git checkout main*** - вернуться к актуальному состоянию и продолжить работу.
- ***git merge branch_name*** - слияние новой ветки с выбранной.
- ***git branch -d branch_name*** - удаление новой ветки после слияния с выбранной веткой.
- ***git rebase branch_name_1 branch_name_2*** - наложение коммитов ветки branch_name_2 поверх коммита выбранной ветки branch_name_1.

## Работа с удаленным репозиторием:

***Создание репозитория на GitHub***:

Для создания репозитория на GitHub нужно войти в систему, затем в навигационной панели сверху рядом с вашим именем выбрать "+" и "New repository" (или на главной странице зеленая кнопка "+ New repository"). 

Далее заполняем поля:

● Repository name: Заголовок или Название проекта.

● Description: Описание можно придумать любое или что-то связанное с проектом.

● оставляем выбранным пункт "Public" и проставляем флажок "Initialize this repository with a README" 

Нажимаем кнопку "Create repository". Репозиторий создан! Теперь он доступен по адресу https://github.com/GiliazovaPullrequests/VersionControl_Seminar3/pull/443

Репозиторий, находящийся на GitHub, мы будем называть  главным или main. При работе с научными проектами главный репозиторий уже будет создан руководителями. 

***Базовые операции***:

1. Создание локальной копии главного репозитория. Для начала нужно перейти в каталог, в котором вы хотите, чтобы появился каталог репозитория, и запустить в
нем терминал. Для пользователей Linux/MacOS: запустить Терминал и с помощь команды cd перейти в нужный каталог. Для пользователей Windows: перейти в
Проводнике в нужный каталог, щелкнуть правой кнопкой мыши в окне каталога и в контекстном меню выбрать пункт "Git Bash". После запуска в терминале набрать команду: **git clone https://github.com/GiliazovaPullrequests/VersionControl_Seminar3/pull/443**. В результате в текущем каталоге будет создан подкаталог                     test, содержащий
копию главного репозитория. Для работы с репозиторием необ                       ходимо перейти в его
каталог командой cd test. 
2. Добавление новых файлов в репозиторий         . Давайте создадим в каталоге          
репозитория                 test текстовый файлfirst.txt, содержащий строку текста "Some
text". Однако то, что файл появился в каталоге репозитория не озн                             ачает, что git его
уже отслеживает ­ нужно указать это явно командой 
    git add first.txt 
Теперь наш файл находится под наблюдением git. Давайте сохр                       аним изменения в
репозитории и сделаем первый коммит: 
    git commit ­m "My first commit" 
Ключ                   ­m позволяет задать описание коммита. Описание обязательно, иначе
коммит не будет выполнен. 
Теперь давайте создадим каталог                           dir, а в нем два текстовых файлаa.txt и
b.txt. Чтобы при добавлении в git не перечислять их по отдельности                      ,
воспользуемся командой 
    git add .
которая добавляет в git все новые файлы. И снова сохраним: 
    git commit ­m "dir added"
3. Сохранение изменений файлов     . Добавим в файл                 first.txt еще одну строчку
"Some more text     " (не забудьте сохранить файл!). И снова закоммитим изменен                   ия.
Однако если мы воспользуемся известной нам командой
    git commit ­m "more text added to first.txt"
то мы получим сообщение, что коммитить в общем­то нечего. По                           чему? Дело в том,
что git опять же не знает, какие именно из измененных файлов м                             ы хотим сохранить.
Чтобы указать это явно, необходимо воспользоваться описан                   ной выше командой
git add. В то же время самый частый сценарий ­ сохранить изменения во                           всех
файлах. Для этих целей в команде git commit есть ключик ­a. 
Итого наша команда будет такой: 
    git commit ­a ­m "more text added to first.txt"
Чтобы меньше запоминать, вам будет достаточно для всех комм                     итов пользоваться
командой именно такого вида. 
Однако помните, что ключ                         ­a позволяет учесть изменения только в файлах, уже
находящихся под наблюдением git. А новые файлы перед коммит                     ом необходимо
предварительно явно добавить командой         git add            (про нее вам рассказали не
просто так). 
4. Отправка изменений в главный репозиторий         . К этому моменту мы уже немало              
сделали в нашей локальной копии репозитория, однако если вы                     обновите
веб­страничку с главным репозиторием, вы увидите, что в нем                       никаких изменений
нет. Как их туда внести? Для этого используется команда 
    git push
В процессе выполнения команды от вас потребуется ввести ваш                         и логин и пароль
от аккаунта на GitHub. Когда после успешного завершения ком                       анды мы обновим
страничку с главным репозиторием, мы увидим, что теперь его                     содержимое
совпадает с нашим локальным репозиторием. 
5. Получение изменений из главного репозитория         . Смоделируем ситуацию, в        
которой нам это пригодится. Для этого откроем еще один терми                         нал в каталоге,
отличном от того, в котором лежит наш локальный репозиторий                         . И создадим еще
одну локальную копию главного репозитория (как ­ описано вы                         ше). Итого у нас
теперь есть два локальных репозитория: первый (старый) и вт                       орой (только что
созданный). Представим, что второй репозиторий на самом де                     ле находится на
другом компьютере и с ним работает второй участник. И он реша                           ет внести какие­то
изменения в файл                       first.txt (например, добавим туда еще одну строчку текста),
находящийся в его локальной копии, т.е. во втором репозитор                       ии. Сохраняем файл
и коммитим: 
    git commit ­a ­m "more changes in first.txt"
и отправляем изменения на сервер: 
    git push
Сейчас у нас синхронизированы главный и второй локальный ре                     позитории, но
первый локальный отстает. Ему нужно получить изменения из г                   лавного
репозитория командой 
    git pull
Ура, теперь у нас везде одинаковые версии. 
6. Разрешение конфликтов. В заключение рассмотрим еще один частый сценарий,                
распространенный при одновременной работе нескольких чел                 овек. Давайте в
нашем первом локальном репозитории внесем еще какие­нибуд                     ь изменения в файл
first.txt, закоммитим и отправим их в главный репозиторий. А затем во в                         тором
локальном репозитории создадим файл                   second.txt и тоже закоммитим. Однако
если теперь из второго репозитория мы попробуем сделать                git push, то получим      
ошибку из­за конфликта изменений. Почему? Для простоты мож                       но считать, что при
отправке изменений в локальном репозитории должна быть вер                     сия, основанная на
версии главного репозитория. Тогда как мы во втором репозит                         ории пока ничего не
знаем про последний коммит                     first.txt. Что делать? Сначала нам нужно
получить изменения из главного репозитория, затем объедин                     ить их с нашими
изменениями, и то, что получилось, отправить на главный реп                     озиторий. Звучит
непросто, но на самом деле первые два шага сама умеет делать к                         омандаgit
pull. Она достаточно умна, чтобы понять, что в нашем случае надо о                         бновить
файл                     first.txt и добавитьsecond.txt. После чего нам остается просто
отправить изменения командой git push. 
Итого получаем, что при отправке изменений безопасно польз                   оваться двумя
последовательными командами: 
git pull (проверить на наличие новых изменений в репозитории и, если                  
они есть, выкачать их и объединить с локальными изменениями)
    git push  (отправить изменения в репозиторий)
Таким образом, git умеет разрешать конфликты самостоятель                     но. Но к сожалению
не все. Если бы мы вместо создания                         second.txt во втором репозитории тоже
изменили                         first.txt, то мы бы имели две измененные версии одного файла и
здесь уже git самостоятельно разрешить конфликт не может: н                     ужно вмешательство
человека. При грамотно спланированной работе команды, так                 ие ситуации
встречаются редко, и мы их рассматривать не будем. Интересу                     ющиеся могут
посмотреть в интернете или в справке git по команде                         merge в разделе "How to   
resolve conflicts".
